---
title: "Стабильность? Не только."
description: "Между стабильностью и устареванием — тонкая грань. Laravel выбрал развитие."
---

Сторонники Symfony часто называют стабильность главным преимуществом. Мол, Symfony выпускает LTS-версии, поддерживает их годами, а значит — идеально подходит для долгосрочных корпоративных проектов.

Но стабильность — не всегда синоним актуальности.

Laravel тоже придерживается чёткой политики версионирования: 18 месяцев поддержки + 12 месяцев обновлений безопасности. Этого более чем достаточно для большинства бизнес-потребностей. Более того, Laravel значительно быстрее внедряет современные подходы и инструменты.

Symfony предлагает подход, вдохновлённый такими экосистемами, как Java Spring. Но разработчики Spring создавали его ещё в 2002 году, когда только начинали осваивать переход с `C` на `Java` и объектно-ориентированное программирование. То, что они сделали тогда, сегодня выглядит устаревшим и неэффективным.

Laravel, в свою очередь, вдохновлялся Ruby on Rails, у которого совершенно иная философия разработки. Laravel перенял эту философию и продолжил её развивать, активно адаптируясь к современным тенденциям. Например, он внедрил Livewire, Inertia.js и другие инструменты, делающие разработку удобнее и быстрее.

Возьмём, к примеру, функцию `dd()` — *dump and die*. В Laravel она появилась ещё [в 2013](https://github.com/laravel/framework/commit/308b3721a8e63acde6aa0c0e5f2ba42ecaf4b2be) году. Symfony добавил аналог лишь [в 2018-м](https://github.com/symfony/var-dumper/commit/d5a5a4b9505ebbe8e37553970b210ccc19fca67a). **Пять лет** — для такой простой, но крайне полезной функции! Это скорее застой, чем стабильность.

Стабильность — это хорошо. Но если ради неё приходится ждать элементарных улучшений по пять лет, такая стабильность начинает напоминать стагнацию.

